+++
title = "४९ श्लोक ४९"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/4283/295/sharam/1-shar/ashhat/shalka"
+++
## असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ॥ ४९ ॥

असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।

नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ॥ ४९ ॥

## **भाष्यम्**

नैष्कर्म्यसिद्धिं नैष्कर्म्यफलां योगसिद्धिम् ॥ ४९ ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

ब्रह्माप्नोति इत्युत्तरत्र श्रवणान् न नैष्कर्म्यसिद्धिर्मोक्ष इत्याह– नैष्कर्म्येति ॥ ४९ ॥

### ***प्रमेयदीपिका*** 

‘नैष्कर्म्यसिद्धिं मोक्षम्’ इति केचित् । तदसत् । तदनन्तरं मां विशते इति वाक्यशेषविरोधादिति भावेनान्यथा व्याचष्टे– नैष्कर्म्यमिति ॥ नैष्कर्म्यार्था सिद्धिर् नैष्कर्म्यसिद्धिः । सा च योगस्येत्यर्थः ॥ ४९ ॥

### ***भावदीपः***

‘विशते तदनन्तरम्’ इत्यस्यान्वयमुखेन अनुवादः, तदनन्तरं मां विशत इति ॥ ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते इत्यत्राङः प्रश्लेष इति भावः ॥ ४९ ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ नैष्कर्म्यसिद्धिमिति ॥ नैष्कर्म्यं च सा सिद्धिश्च नैष्कर्म्यसिद्धिः, तां मोक्षमिति भावेन नैष्कर्म्यसिद्धिं मोक्षमित्युक्तम् । ‘नैष्कर्म्यफलम्’ इति भाष्यघटनायाऽह– नैष्कर्म्यार्थेति ॥ नैष्कर्म्यम् अर्थः प्रयोजनं फलं यस्याः सा नैष्कर्म्यार्था, तां नैष्कर्म्यफलामिति गीताभाष्ययोरेकार्थता । सा च सा सिद्धिर् ज्ञानम् अपरोक्षज्ञानम् । तद्धि नैष्कर्म्यशब्दितमोक्षफलकम् ‘नैष्कर्म्यफलां सिद्धिम्’ इत्येव भाषणीये यद् योगग्रहणं तत्तात्पर्य-माह– सा चेति ॥ नैष्कर्म्यार्थसिद्धिश्च । योगस्य सात्त्विकज्ञानकर्मादिलक्षणस्य अपरोक्ष-ज्ञानोपायस्य सिद्धिः फलरूपा इति भावेन भाष्ये ‘योगसिद्धिम्’ इत्युक्तम् । तेन ‘पुनः साधन-प्रथनाय गुणभेदमाह’ इति भाष्ये ‘ज्ञानं कर्म च’ इत्यादिप्रघट्टकस्य यन्मोक्षसाधनज्ञानाय परोक्षज्ञानोपायप्रपञ्चनपरत्वमुक्तं तद्विशदं भवतीत्याशयः ।

अत्र ‘नैष्कर्म्यार्था सिद्धिर् नैष्कर्म्यसिद्धिः’ इति समासः । शाकपार्थिवादाविव मध्यम-पदलोपी च । यद्वा नैष्कर्म्यम् अस्याः फलत्वेनास्तीति नैष्कर्म्या, अर्शआदिभावेन मत्वर्थीयोऽच्प्रत्ययः । सा च सा सिद्धिश्च नैष्कर्म्यसिद्धिरिति कर्मधारयः । ‘नैष्कर्म्या नैष्कर्म्यफला सिद्धिः फलत्वेन यस्याः परोक्षज्ञानकर्मादिलक्षणायाः साधनसामग््रयाः सा नैष्कर्म्यसिद्धिः’ इति बहुव्रीहिश्च इति तन्त्रेण समासद्वयमभिसंहितम् । इदं च ‘नैष्कर्म्यफलां योगसिद्धिम्’ इति भाष्यवाक्यद्वयेन, ‘नैष्कर्म्यार्था सिद्धिर् नैष्कर्म्यसिद्धिः’ इति ‘सा च योगस्य’ इति टीकावाक्यद्बयेन चोन्नीयते । एवं समासद्वयानभिसन्धाने नैष्कर्म्यफलां सिद्धिम् इति, ‘नैष्कर्म्यार्था सिद्धिर् नैष्कर्म्यसिद्धिः’ इत्येवावक्ष्यदिति आहुः ॥ ४९ ॥

**गीताक्षरार्थस्तु** कर्मनिरतस्य सिद्धिरुक्ता । तदनुष्ठाने इत्थम्भाव उच्यते– असक्तेति ॥ सर्वत्र कर्म तदङ्गाद्यनुष्ठाने असक्ता कर्तृत्वाभिमानहीना बुद्धिर् यस्य स तथा जितात्मा वशीकृतचित्तः, विगता निःशेषेण निवृत्ता स्पृहा फलाभिलाषो यस्मात् स तथा । एवंभूतः साधकः परमाम् उत्तमां नैष्कर्म्यसिद्धिर् नैष्कर्म्यार्था मोक्षार्था सिद्धिर् नैष्कर्म्यसिद्धिरिति समासो मध्यमपदलोपी । यद्वा ‘नैष्कर्म्यम् अस्याः फलत्वेनास्ति’ इत्यत्र अर्शआदिलक्षणे मत्वर्थीयेऽ-च्प्रत्यये नैष्कर्म्यार्था मोक्षफला च सा सिद्धिश्च नैष्कर्म्यसिद्धिरिति कर्मधारयः । नैष्कर्म्या नैष्कर्म्यफला सिद्धिः फलत्वेन यस्याः परोक्षज्ञानकर्मादिलक्षणायाः साधनसामग््रयाः सा नैष्कर्म्य-सिद्धिरिति बहुब्रीहिः, तां नैष्कर्म्यसिद्धिं सन्न्यासेन सर्वकर्मणां भगवति समर्पणलक्षणेन अधिगच्छति प्राप्रोति ॥ ४९ ॥

### ***भावदीपिका***

॥ तदनन्तरं नैष्कर्म्यसिद्धिप्राप्त्यनन्तरम् । नैष्कर्म्यार्था मोक्षार्था । योगस्येति ॥ कर्मसमाधियोगरूपस्य सिद्धिस् तत्फलभूतम् अपरोक्षज्ञानमित्यर्थः

॥ ४९ ॥

### ***भावप्रकाशः***

॥ सा च योगस्येति ॥ ज्ञानस्येत्यर्थः । अग्रे सिद्धेर्ज्ञाननिष्ठात्मकत्वेन अभिधानात् ॥ ४९ ॥
